W

LZ

...Proszę nie zapomnieć, że po upływie pół godziny od naszego wyjścia,będzie Pan bezpieczny tylko na terenie azylu

Zgodnie z rozpuszczoną plotką jest Pan agentem, który zlikwidował swojego prowadzącego, a to nie daje niestety zbyt dużych szans na długie życie...

___________________________________________________________________________

Chriss

AZYL ANDER ___________________________________________________________________________

...Kilkanaście sekund później, mierząc wprost w moją głowę, dobiegł do mnie mocno zbudowany facet o lekko skośnych oczach. Czterech innych osiłków zajęło pozycje parę metrów za nim...

___________________________________________________________________________

LZ

1

WCopyright © by Chriss Ander (K.A.M.) Wszelkie prawa zastrzeżone. Rozpowszechnianie i kopiowanie całości lub części niniejszej publikacji jest zabronione bez pisemnej zgody autora. Zabrania się jej publicznego udostępniania w Internecie oraz odsprzedaży zgodnie z Regulaminem Wydaje.pl.

Wrocław 2013Chriss Ander ( K. A. M. )

“Azyl”

Wrocław 2013

3SPIS TREŚCI Rozdział I Rozdział II Rozdział III Rozdział IV Rozdział V Rozdział VI Rozdział VII Rozdział VIII

„Swiss Consulting” „Ścigany” „Niewybaczalny błąd” „Gaz do dechy” „Nietykalny” „Niewidzialni emeryci” „W ostatniej chwili” „Nagrodą jest wolność”

str

str

str

str

str

str

str

str.

5 13 18 22 29 34 39 47ROZDZIAŁ I „SWISS CONSULTING”

Od trzech miesięcy pracuję dla firmy doradczej "Swiss Consulting" szwajcarskiego arystokraty Barona Paula von Rogosch. Ponieważ facet większość czasu spędza za granicą, firmą w jego imieniu zarządza trzydziesto dwu letnia Matylda Kramer. Wysoka, ładnie zbudowana blondynka, która po skończeniu studiów prawniczych w Wiedniu, postanowiła poszukać szczęścia w kraju przodków. Przebywając z krótką wizytą we Wrocławiu, odpowiedziała na ogłoszenie zamieszczone w lokalnym brukowcu i ku swojemu niezmiernemu zdziwieniu, została błyskawicznie zatrudniona jako szefowa nowo powstającej firmy

Poza Matyldą oraz właścicielem Baronem Paulem von Rogosch, którego jak na razie nikt z nas nie miał okazji poznać, w firmie pracują jeszcze dwie

osoby.

Pięćdziesięciopięcioletni

Zygmunt

Sikora,

były

policjant

z dochodzeniówki oraz ja, Paweł Kozak, lat trzydzieści pięć. Polak pochodzący z dalekiej Syberii. Podobnie jak Panna Kramer i Sikora, odpowiedziałem na ogłoszenie prasowe i nagle z dnia na dzień stałem się pracownikiem "Swiss Consulting"

Tak naprawdę z doradztwem nasza firma nie ma zbyt wiele wspólnego. Zajmujemy się głównie badaniem przekrętów ubezpieczeniowych oraz sprawdzaniem wiarygodności podejrzanych firm. Od czasu do czasu, dzięki prywatnym kontaktom Barona Paula von Rogosch, dostajemy zlecenia specjalne. Kasa sypie się wówczas jak manna z nieba, a krew gotuje w żyłach 5od nagłego skoku adrenaliny

Zastanawiam się często, dlaczego właściwie zgodziłem się na tą robotę

Być może powodem jest to, że nie lubię spokojnego życia lub po prostu kręci mnie wysoka stawka o jaką zwykle toczy się gra

Właśnie wczoraj Panna Kramer poinformowała mnie, że nasz cudowny Baron von Rogosch dogadał się w sprawie nowego zlecenia i około południa wpadnie do nas nowy klient, chcący pilnie obgadać męczący go problem

Jak zawsze przy takiej okazji nie omieszkałem wyrazić głośno swojego niezadowolenia z przypadającej mi roli. Podczas gdy właściciel firmy Baron Paul von Rogosch popija zimne drinki na jakiejś ciepłej plaży, ja po raz kolejny nadstawiam za niego głowę. Słysząc moją stałą śpiewkę, Matylda uśmiechnęła się tylko wymownie i przypomniawszy jeszcze raz o umówionym spotkaniu, powędrowała kręcąc pupą do swojego pokoju

Sprawdziłem czas na zegarku. Stwierdziwszy, że dochodzi dopiero jedenasta, postanowiłem wyskoczyć do pobliskiej piekarni po małą przekąskę

Ledwo wróciłem zaopatrzony w ulubione bułki z serem spostrzegłem, jak Sikora popijający kawę z nie mytego jak zawsze od tygodnia kubka, daje mi ręką znak, że już na mnie czekają. Rzuciłem mu torebkę z bułkami i prosząc, żeby sam wszystkiego nie pożarł pognałem na spotkanie

W dużym pokoju przerobionym na salkę konferencyjną, ujrzałem moją ulubioną blond szefową, popijającą kawę w towarzystwie dwóch dobrze ubranych gości w wieku około pięćdziesięciu lat. Pomyślałem, że Baron znów się postarał i jak zawsze znalazł bogatych klientów. Przemknęła mi tylko przez głowę obawa, że jeżeli naprawdę są tak bardzo nadziani, to czekające mnie kłopoty również będą spore. Inaczej bowiem nie zdecydowali by się na skorzystanie z naszych usług

Matylda przedstawiła mnie gościom i uśmiechając się do mnie zachęcająco ulotniła się z pokoju

- Z informacji jakie otrzymaliśmy od Barona von Rogosch wynika,że właśnie z Pańską pomocą powinno nam się udać rozwikłać nurtujący nas ostatnio problem. - Wyższy z mężczyzn, przedstawiający się bardzo popularnym w tej części Europy nazwiskiem Jan Nowak, przyjrzał mi się z uwagą. - Jest Pan pewien, że poradzi sobie z tą sprawą ? - Zapytał sceptycznie

-

Z pewnością postaram się zrobić wszystko, co tylko możliwe,

aby skończyła się z korzyścią dla Panów. - Zapewniłem go z szerokim uśmiechem. - Zanim jednak obiecam coś więcej, chciałbym dowiedzieć się z jakim problemem mam się zmierzyć. - Spojrzałem pytająco na niego i jego równie tajemniczego towarzysza, o podobnie pospolicie brzmiącym nazwisku Piotr Kowalski

- Baron von Rogosch uprzedził nas, że wszelkie szczegóły będziemy musieli omówić z Panem, jako osobą wyznaczoną przez niego do zajęcia się naszą sprawą. - Tajemniczy Kowalski zamilkł na chwilę, przyglądając się równie uważnie jak jego towarzysz mojej twarzy. - Przepraszam za pytanie, ale czy jest Pan spokrewniony z Baronem ? - Spojrzał ukradkiem na siedzącego obok Nowaka. - Są Panowie do siebie bardzo podobni. - Dodał niepewnie

- Słyszałem o tym. - Odpowiedziałem z niewinnym uśmiechem

- O łączącym mnie z Baronem von Rogosch pokrewieństwie niestety nic nie wiem. Zwłaszcza, że nie miałem jeszcze okazji go spotkać. Natomiast fakt, że jesteśmy jak wszyscy twierdzą podobni, mógł jak sadzę zdecydować, że postanowił mnie u siebie zatrudnić. Nigdy nie wiadomo, co może się przydać w tym fachu. - Wyjaśniłem bez zająknięcia

- W pełni się zgadzam. - Kowalski uśmiechnął się szeroko, odsłaniając wyjątkowo białe zęby. - Nie pozostaje nam więc nic innego, jak wprowadzić Pana w sprawę. - Stwierdził szybko, spoglądając ukradkiem na Nowaka

- Nie muszę oczywiście przypominać, że wszystko co Pan usłyszy pozostanie między nami. - Przypomniał drugi z gości

- Jest to jedną z głównych zasad naszej firmy. - Odpowiedziałem z jeszcze większym uśmiechem. - Tak jak i to, że nic nie wiąże Panów z naszą firmą 7oraz podjętymi przez nas działaniami. - Zacytowałem paragraf drugi niepisanej umowy

- Może więc przejdę do wyjaśnienia w czym tkwi problem. - Nowak uśmiechnął się pod nosem, kiwając z zadowolenia głową. - Otóż razem z

Panem

Kowalskim,

reprezentujemy

dwie

duże

firmy

o

zasięgu

międzynarodowym. - Zamilkł na chwilę zastanawiając się nad tym, co chce powiedzieć. - Mówiąc wprost, reprezentujemy polską i brytyjską agencję wywiadu. - Zdecydował się w końcu wyłożyć karty na stół, potwierdzając o dziwo moje przypuszczenia, że mam do czynienia z zawodowymi szpiegami. Ponieważ nie możemy rozwikłać naszego problemu samodzielnie, potrzebujemy kogoś z zewnątrz. Osoby która nie jest z nami powiązana i której nie ograniczają układy

w

jakich

my

musimy

się

poruszać.

-

Spojrzał

pytająco

na towarzysza

- Aby dokładnie wyjaśnić obecną sytuację, musimy cofnąć się trochę w czasie. - Kowalski wpadł w słowa Nowaka. - Na początku lat dziewięćdziesiątych dwudziestego wieku, doszło do dużych przetasowań w naszej branży. Dotychczasowi agenci zostali przejęci przez nowo powstałe służby lub też rozpoczęli działalność na własną rękę, sprzedając informacje każdemu kto tylko chciał za nie zapłacić. Na dłuższą metę taka sytuacja była oczywiście nie do zaakceptowania. W tysiąc dziewięćset dziewięćdziesiątym piątym roku zwołano więc w Oslo nieformalne spotkanie wszystkich europejskich służb specjalnych, na którym postanowiono zrobić porządek z dawnymi agentami. Ponieważ nie można było ich tak po prostu wyeliminować, a będące w ich posiadaniu informacje mogły w każdej chwili wysadzić w powietrze kilkanaście istniejących rządów oraz zniszczyć zainteresowane agencje, postanowiono zaproponować im bezpieczną emeryturę w miejscu, w którym bez względu na to, co dotychczas zrobili, byli by nietykalni. Pomysł został jednogłośnie przyjęty. Zaczęto więc zastanawiać się nad miejscem w którym może powstać azyl dla emerytowanych szpiegów.Każdy kraj ciągnął oczywiście w swoją stronę, licząc na to, że mając byłych agentów u siebie, uda mu się coś na tym ugrać. Proponowano więc po kolei wszystkie duże europejskie miasta z Londynem na końcu. Zdenerwowany przedłużającą się dyskusją szef polskiego wywiadu usłyszawszy propozycję stolicy Zjednoczonego Królestwa z dezaprobatą zacytował znane z polskiego filmu powiedzenie: nie ma takiego miasta jak Londyn, jest Lądek, Lądek Zdrój

Wśród zebranych szefów służb z całej Europy zapanowała w tym momencie konsternacja. Po chwili, kiedy już sprawdzili na mapach, gdzie leży wspomniane miasteczko, nagle jak na komendę jednomyślnie pokiwali w milczeniu głowami wyrażając zgodę. W ten oto dziwny sposób, w niewielkim polskim miasteczku, leżącym prawie w samym środku Europy, powstał nagle azyl dla emerytowanych szpiegów. - Kowalski przerwał swoją relację sięgając po stojącą przed nim kawę

Jakby tylko na to czekając Nowak natychmiast podjął przerwany wątek

- Zgodnie z zawartym porozumieniem ustalono, że granica azylu od północy biegnie w połowie drogi łączącej Złoty Stok z Lądkiem Zdrój, od zachodu w połowie drogi pomiędzy Kłodzkiem i Lądkiem Zdrój, a od wschodu i południa azyl zamyka biegnąca tam polsko-czeska granica

Wyjazd poza wyznaczony teren możliwy jest tylko za zgodą pięcioosobowej rady starszych, stojącej na czele mieszkających w azylu byłych agentów. Jeżeli którykolwiek z nich zdecydował by się na złamanie przyjętych reguł, to wszystkie zainteresowane służby mają prawo wyeliminować go przy pierwszej możliwej okazji. Od powstania azylu zdarzyło się to zaledwie parę razy. - Uśmiechnął się dziwnie. - Nasi emeryci niezależnie od tego dla kogo wcześniej pracowali, w pełni zaakceptowali przyjęte rozwiązanie. Pootwierali w azylu interesy i pozakładali lub pościągali rodziny. Podsumowując, zarówno emerytowani agenci jak i poszczególne służby są obecnie w pełni zadowoleni z przyjętego w Oslo porozumienia. - Zakończył cicho, wpatrując się we mnie, jak gotowa do ataku kobra

9- W czym więc problem ? - Spytałem szybko, zastanawiając się nad usłyszaną dopiero co historią

- Jak wspomniał Pan Nowak, azylem zarządza pięcioosobowa rada starszych. - Kowalski ponownie wtrącił się do rozmowy. - W ciągu ostatniego miesiąca w podejrzanych okolicznościach zginęły dwie osoby wchodzące w jej skład, natomiast kilka dni temu o mały włos nie zginęła również jej przewodnicząca. Nie muszę mówić, że mieszkający w azylu emeryci są tymi wydarzeniami bardzo zaniepokojeni, podobnie zresztą jak wszystkie opiekujące się azylem służby. - Wyjaśnił poważnie

- Czy sprawca lub sprawcy ostatnich wydarzeń ujawnili swoje żądania lub w jakikolwiek sposób wskazali, co chcą uzyskać, mordując członków rady ? - Spytałem z zainteresowaniem

- Wypadki zostały przeprowadzone bardzo profesjonalnie i gdyby nie to, że dotyczą interesującej nas grupy osób, nikt nie wpadł by na pomysł, że zostały przez kogoś zaaranżowane. - Stwierdził ponuro Nowak krzywiąc się brzydko. Sprawca nie pozostawił żadnych wskazówek ani śladów. Rozważaliśmy więc różne powody, od próby zniszczenia azylu, aż po czyjąś prywatną zemstę

Na razie jednak nie wpadliśmy na nic konkretnego. - Przyznał niechętnie spoglądając ukradkiem na Kowalskiego

- Mamy zatem doczynienia z profesjonalnym zabójcom. - Stwierdziłem kwaśno. - Czy rozważali Panowie ewentualność, że jest nim jeden z mieszkających w azylu emerytów. - Spytałem niepewnie, czując że robi mi się gorąco. Czekało mnie wyjątkowo niebezpieczne zadanie. Jak dotychczas miałem dużo szczęścia rozwiązując różne dziwne sprawy, ale z wyszkolonymi przez wywiad zabójcami, nie miałem jeszcze okazji się zmierzyć

- Braliśmy to pod uwagę zwłaszcza, że azyl z zewnątrz nadzorowany jest przez różne służby, co praktycznie wyklucza przeniknięcie do niego obcego fachowca z zewnątrz. -

Kowalski z zainteresowaniem spojrzał na mnie. -

Obecnie w azylu przebywa dwustu osiemdziesięciu byłych agentówz dwudziestu siedmiu państw. Przypuszczam, że każdy z nich niezależnie od tego, czy jest to kobieta, czy mężczyzna, mógł by bez problemu przeprowadzić podobną akcję. Pytanie tylko, co by przez to osiągnął, niszcząc swoje obecne schronienie. - Spojrzał pytająco na Nowaka

- W azylu mieszka obecnie również trzech byłych agentów z państw które nie podpisały porozumienia z Oslo. - Wyjaśnił Nowak. - Są jednak pod stałą obserwacją opiekujących się nimi emerytów z Europy. Możemy więc chyba skreślić ich z listy podejrzanych. - Dodał niepewnie. - Natomiast, to czy zabójca ukrywa się wśród naszych emerytów, będzie musiał Pan wyjaśnić samodzielnie

- Oświadczył poważnie, spoglądając mi prosto w oczy

Poczułem jak krew uderza mi do głowy, a nogi robią się miękkie. To taki pasztet przypadł mi tym razem w udziale, pomyślałem gorzko. Mam samodzielnie zmierzyć się z dwustu osiemdziesięcioma trzema, no może dwustu osiemdziesięcioma profesjonalnie wyszkolonymi agentami. Jeżeli takie jest moje zadanie, to naprawdę kiepsko to widzę

- Myślę, że da się to zrobić. - Skłamałem jednak gładko, przybierając najbardziej fachowy uśmiech na jaki było mnie obecnie stać. - Pytanie tylko w jaki sposób przeniknę do azylu i nawiążę kontakt z mieszkającymi tam emerytami ? - Spytałem jak zawsze inteligentnie, mając nikłą nadzieję, że nie ma takiej możliwości

- Już to uzgodniliśmy. - Kowalski spojrzał na Nowaka, potakującego mu głową. - Wspomniałem o trzech agentach, którzy mieszkają w azylu pomimo tego, że pochodzą z krajów, które nie podpisały porozumienia z Oslo. Otóż w ciągu ostatnich lat wytworzyła się niepisana praktyka, że obcy agent który zdoła dotrzeć do Lądka Zdrój i przekroczy granice miasteczka, staje się automatycznie nietykalny. Postanowiliśmy rozpuścić plotkę, że jest Pan agentem jednego z południowo azjatyckich państw, który chcąc zerwać z dawną przeszłością, zlikwidował swojego prowadzącego. Tak się składa, że mieszkał Pan poprzednio w Rosji i na Ukrainie, to taka legenda, jak najbardziej do Pana 11pasuje. - Zakończył z wrednym uśmieszkiem

- Jestem pewien, że Pański przyjazd do miasteczka będzie bardzo widowiskowy. - Nowak uśmiechnął się równie paskudnie jak jego towarzysz. Po dotarciu do azylu, dostanie Pan opiekuna spośród mieszkających tam emerytów i przystąpi do wyjaśniania interesującej nas zagadki, kto morduje członków rady starszych oraz czym się przy tym kieruje. To chyba wszystko. Zapytał cicho

- Sadzę, że tak. - Kowalski skinął głową. - Ponieważ uzgodniliśmy wszystkie szczegóły, proponuję rozpocząć naszą akcję za piętnaście minut. Spojrzał na zegarek, a następnie na mnie i uśmiechającego się dziwnie Nowaka

- Proszę nie zapomnieć, że po upływie pół godziny od naszego wyjścia, będzie Pan bezpieczny tylko na terenie azylu. Zgodnie z rozpuszczoną plotką jest Pan agentem, który zlikwidował swojego prowadzącego, a to nie daje niestety zbyt dużych szans na długie życie. - Wstał i pożegnawszy się ze mną krótko, wyszedł z pokoju

Nowak nie odzywając się więcej, postukał palcem w zegarek i skinąwszy mi na pożegnanie głową, podążył za kumplem uśmiechając się pod nosem.ROZDZIAŁ II „ŚCIGANY”

Kiedy drzwi w salce konferencyjnej zamknęły się za ostatnim agentem pomyślałem, że straszyć to mogą małe dzieci, a nie mnie. Wzruszyłem ramionami i odkładając w myślach wyjazd do Lądka Zdrój na rano, powędrowałem spacerkiem do dużego pokoju, który zajmowałem na spółkę z Sikorą. Włączyłem ekspres do kawy i umościwszy się wygodnie w fotelu przy biurku, zabrałem się do pałaszowania oszczędzonych przez niego bułek

Po chwili czując zapach świeżo zaparzonej kawy, kołysząc delikatnie biodrami, wpłynęła do pokoju Matylda. Napełniła gorącą kawą czekające obok ekspresu kubki i oparłszy się o szafę z aktami, spojrzała pytająco w moją stronę

- Nic nie mogę powiedzieć. - Zaprotestowałem, widząc jak z ciekawości postukuje nogą

Sikora odłożywszy na bok papiery nad którymi siedział od rana, również spojrzał wyczekująco w moją stronę. Po trzech minutach postanowiłem w końcu podzielić się z nimi ściśle tajnymi informacjami

- No dobra. - Wymruczałem wstając z fotela. Wziąłem swój kubek i usiadłszy na biurku, opowiedziałem im w skrócie o nowym zadaniu. - Myślę, że odszukanie maniaka, który grasuje w Lądku Zdroju zajmie mi góra kilka dni

Pozostałe sprawy mogą więc spokojnie poczekać do mojego powrotu. Zakończyłem beztrosko

- Nie sądzisz, że powinieneś już jechać. - Z zainteresowaniem spytał Sikora, spoglądając na mnie dużymi oczami

13- Chyba nic się nie stanie, jak wyjadę jutro rano. - Odpowiedziałem z lekceważącym uśmiechem

- Właśnie mija pół godziny od wyjścia naszych gości. - Oznajmiła poważnie Matylda pokazując trzymanym w ręce kubkiem z kawą na wiszący na ścianie zegar

- Chyba żaden wywiad nie działa, aż tak szybko, żeby na podstawie plotki znaleźć kogoś w przeciągu kwadransa. - Wzruszyłem ramionami

Najwidoczniej jednak azjatom zajęło to właśnie tyle czasu, ponieważ zaledwie wskazówka zegara pokazała wyznaczoną godzinę, stojąca obok mojej głowy ozdobna lampa rozprysła się na drobne kawałki. Jak na komendę cała nasza trójka padła plackiem na podłogę. Podczas kiedy kolejne pociski dziurawiły okno lądując w mieszczącej się naprzeciw ścianie, popędziliśmy na czworaka do sąsiadującej z pokojem kuchni

Blada ze strachu Matylda wcisnęła się pod parapet, czekając aż uzbrojony w wyciągniętą nie wiadomo skąd spluwę Sikora otworzy ukryte obok zlewozmywaka drzwiczki prowadzące do szybu z rurami kanalizacyjnymi

Nie zastanawiając się długo, kolejno zjechaliśmy po nich błyskawicznie dwa piętra w dół do piwnicy

- Poważna sprawa. - Wysapałem po wyjściu z szybu, spoglądając na czekających na mnie Matyldę z Sikorą. - Wygląda na to, że tym razem trzeba będzie ostro popracować na wynagrodzenie. - Dodałem z wymuszonym uśmiechem

- Daj znać jak dotrzesz do azylu. - Przerwał mi Sikora podając pistolet

- Odezwę się. - Zapewniłem go poważnie i uścisnąwszy dłoń spoglądającej na mnie wielkimi oczami Matyldzie, dodałem szybko. - Lepiej zaczekajcie tu z godzinę

Jak na komendę, skinęli jednocześnie głowami na zgodę. Nie czekając dłużej, pomknąłem korzystając z ukrytego przejścia prowadzącego połączonymi piwnicami, do wyjścia na sąsiedniej ulicy.Stojąc pięć minut później w bramie kamienicy mieszczącej się obok przejścia Świdnickiego, ostrożnie rozejrzałem się po najbliższej okolicy

Upewniwszy się, że nikt specjalnie nie przyglądał się przechodniom, otrzepałem szybko ubranie i uspokoiwszy oddech, spacerkiem wmieszałem się w tłum

Wyglądało na to, że sprawa jest cholernie poważna. Najwidoczniej oskarżenie o zabójstwo azjatyckiego agenta nie było wymysłem Kowalskiego i Nowaka. Ktoś musiał rzeczywiście zginąć, inaczej azjaci nie zareagowali by, aż tak gwałtownie. Niestety nie mogłem się już wycofać. Tryby wywiadów ruszyły i jedynym dla mnie ratunkiem był teraz rzeczywiście tylko azyl w Lądku Zdroju. Do czasu, aż tam dotrę i rozwikłam sprawę zabójstwa członków rady starszych, nikt nie zdementuje plotki twierdzącej, że to ja jestem zbiegłym agentem. Byłem co do tego najzupełniej pewien

Zastanowiłem się, jak mogę najszybciej dotrzeć do azylu. W normalnych warunkach, dzielące mnie od Lądka Zdroju sto dwadzieścia kilometrów pokonał bym spokojnie autem w dwie godziny. Jednak w obecnej sytuacji, mając na karku wkurzonych azjatyckich agentów, nie mogłem sobie pozwolić na ten luksus. Wiedziałem, że jeżeli ponownie mnie namierzą, to nie dojadę nawet do granic Wrocławia

Problem w tym, że do azylu mogę dostać się tylko z dwóch stron. Jadąc najkrótszą drogą przez Złoty Stok lub też przez Kłodzko, nadkładając jakieś trzydzieści kilometrów. Z jazdy przez Czechy oraz pieszej wędrówki przez góry zrezygnowałem natychmiast. Decydując się na to, stracił bym tyle czasu, że ścigający mnie agenci, mogli by mnie dopaść co najmniej z dziesięć razy

Idą spacerkiem, dotarłem parę minut później do końca ulicy Świdnickiej

Rozejrzałem się ostrożnie na boki i upewniwszy się, że nikt mnie nie śledzi, wskoczyłem szybko do miejskiego autobusu odjeżdżającego w kierunku południowej części miasta. Wcisnąłem się w fotel, w ostatnim rzędzie i obserwując podejrzliwie współpasażerów, kombinowałem co robić dalej

Gdybym był na miejscu próbujących mnie dopaść azjatów, obstawił bym 15wszystkie dworce oraz ustawił agentów na drogach wyjazdowych z Wrocławia

Jeżeli zorientują się, że wieję w kierunku azylu, to z pewnością obstawią również całą trasę i zablokują wjazd do miasteczka. Czas liczył się więc teraz podwójnie

Chcąc

przeżyć,

muszę

jak

najszybciej

pokonać

dzielącą

mnie

od Lądka Zdroju drogę oraz jak najdłużej utrzymać moich prześladowców w nieświadomości, co do kierunku, w którym jadę

Rozważywszy wszystkie za i przeciw zdecydowałem się na najkrótszą drogę, prowadzącą do azylu wprost przez Złoty Stok. Pozostał tylko problem, jak się tam dostać i co zrobić, aby wszyscy myśleli, że poruszam się w inną stronę

Stwierdziwszy po półgodzinie jazdy, że autokar dotarł do końcowego przystanku, chcą nie chcąc, wysiadłem razem z ostatnimi pasażerami

Otaczające mnie niskie dwupiętrowe budynki z bramami zaopatrzonymi w domofony, nie wyglądały zbyt zachęcająco. Szukając więc na szybko miejsca w którym mógł bym się skryć, wpakowałem się do mieszczącego się na rogu ulicy

sklepu.

Zastanawiając

się,

jak

długo

mogę

bez

wzbudzania

zainteresowania obsługi oglądać wyłożone na półkach towary, kombinowałem w panice nad dalszą drogą ucieczki

Nagle, kątem oka zauważyłem gościa, który na bezczelnego pakował do przewieszonej przez ramię torby puszki z mięsem. Pomyślałem, że okazja do wprowadzenia w błąd moich prześladowców nasuwa się sama. Przeszedłem obok niego i wziąwszy z sąsiedniej pułki paczkę ciastek, ostentacyjnie wyjąłem z kieszeni portfel, pobieżnie przeglądając jego zawartość. Odwróciwszy się plecami do złodzieja, dyskretnie wyjąłem banknoty oraz nie podpisaną kartę płatniczą. Portfel z drobnymi oraz kartą kredytową wydaną na moje nazwisko, beztrosko położyłem obok stojącej w pobliżu kasy. Pokazawszy stojącemu tam sprzedawcy trzymaną w ręce paczkę ciastek spytałem, czy mógł by sprawdzić ile ich jeszcze mają. Kiedy z uśmiechem zniknął na zapleczu, nie oglądając sięna portfel, odwróciłem się w kierunku sąsiedniego regału. Po niecałych dwóch minutach usłyszałem jak sprzedawca wraca. Spojrzałem na niego i słuchając uprzejmych wyjaśnień, z satysfakcją stwierdziłem, że pozostawiony obok kasy portfel znikł. Pogadałem parę minut o warunkach na jakich mogę kupić większą ilość ciastek dla miejscowej szkoły i podziękowawszy grzecznie za informacje, wyszedłem ze sklepu. Złodziej, podobnie jak mój portfel przepadł bez śladu

Mając nadzieję, że opryszek nie oprze się pokusie skorzystania ze skradzionej karty kredytowej, pomaszerowałem żwawym truchtem na południe

Doszedłszy

kwadrans

po

czternastej

do

przejazdu

kolejowego

na Ołtaszyńskiej, wykombinowałem szybko przypomniawszy sobie wiszącą w biurze mapę, że właśnie tą trasą powinny jeździć pociągi do Świdnicy i Ząbkowic Śląskich. Jeżeli udało by mi się wsiąść do któregoś, to miał bym szansę wydostać się z miasta, a przy odrobinie szczęścia dotrzeć nawet do Złotego Stoku

Nie zastanawiając się dłużej podreptałem wąską ścieżką biegnącą wzdłuż pojedynczego toru w kierunku widocznej niedaleko stacji. Wygląd budynku nie pozostawiał wątpliwości, że interesujący mnie przystanek od dawna nie był użytkowany. Kryjąc się w pobliskich krzakach z niepokojem obserwowałem teren, zastanawiając się co teraz zrobić.

17ROZDZIAŁ III „NIEWYBACZALNY BŁĄD”

Za pięć piąta na wprost mnie zatrzymał się pociąg z węglem. Nie widząc nikogo w pobliżu, błyskawicznie wdrapałem się do środka najbliższego wagonu

Odgarnąłem leżący obok przedniej burty węgiel i wcisnąwszy się w wygrzebaną dziurę, przykryłem się grubszymi kawałkami. Już po chwili nie było mnie prawie widać. Dla pewności naciągnąłem granatową marynarkę na głowę i wtopiwszy się w ten sposób, w wypełniający wagon węgiel, niecierpliwie wyczekiwałem, aż pociąg ruszy

Lekkie szarpnięcie w kilka minut później, natychmiast poprawiło mi humor. Pociąg rozpędził się i hałasując okrutnie, opuścił granice Wrocławia

Sprawdziłem czas na zegarku, był prawie kwadrans po piątej. Wykalkulowałem, że jadąc takim tempem w ciągu godziny powinienem dotrzeć do Świdnicy lub Ząbkowic Śląskich. Osłaniając desperacko głowę, starałem się nie zniszczyć prowizorycznego kamuflażu. Z każdą minutą jazdy stawało się to jednak coraz trudniejsze. Nie dość, że węglarki stukały głośno, to na dodatek, ostre bryły węgla bezlitośnie wciskały się w całe moje ciało. Odliczając mijające minuty obserwowałem widoczne w górze chmury, starając się odgadnąć kierunek w którym jadę. Po półgodzinie nie wytrzymałem. Wygrzebałem się spod węgla i wyjrzawszy za burtę, zlustrowałem okolicę. Widniejąca w oddali Ślęza potwierdziła, że szczęście mnie nie opuszcza. Pociąg pędził wprost do Ząbkowic Śląskich

Kolejne pół godziny spędziłem siedząc, leżąc i kucając na zmianę. Kiedy więc pociąg zatrzymały się w końcu przed dworcem w Ząbkowicach Śląskich,nie czekając dłużej zeskoczyłem z wagonu na pobocze

Nogi ugięły się pode mną i jak kłoda zwaliłem się w rosnące obok krzaki

Sprawdzając ostrożnie, czy nic nie złamałem, rozmasowałem ostrożnie bolące nogi. Odczekałem, aż pociąg ruszy i nie widząc nikogo w pobliżu, pokuśtykałem w stronę pobliskich budynków. Duży napis na frontowej ścianie dworca już z oddali informował, że wysiadłem we właściwym miejscu

Wiszący w pobliżu zegar, pokazywał osiemnastą dwadzieścia trzy

Omijając łukiem stację i nie rozglądając się na boki, powlokłem się w kierunku drogi wyjazdowej prowadzącej do Złotego Stoku. Do azylu pozostało mi prawie czterdzieści kilometrów

Właśnie

w

tym

momencie

popełniłem

niewybaczalny

błąd.

Nie kryjąc się, jak ostatni głupek, ubrany w brudny i pognieciony garnitur, przemierzałem uliczki miasta rozglądając się za drogowskazami prowadzącymi w interesującym mnie kierunku. Nagle, tuż obok mnie zatrzymał się policyjny radiowóz. Dwóch mundurowych pośpiesznie wysiadło z auta i blokując mi dalszą drogę, poprosiło grzecznie o dokumenty

Już chciałem skłamać, że nie mam. Doszedłszy jednak do wniosku, że w ten sposób trafię tylko natychmiast do miejscowej przechowalni, w której na pewno znajdą wetkniętą z tyłu moich spodni spluwę i nie wypuszczą mnie tak długo, dopóki nie wyjaśnię kim jestem, zrezygnowany wyciągnąłem schowany w wewnętrznej kieszeni marynarki dowód osobisty

Obejrzeli go bardzo dokładnie. Na pytanie, dlaczego jestem taki brudny i wymiętoszony, z oburzeniem opowiedziałem bajkę, jak to godzinę wcześniej napadło mnie kilku żuli z zamiarem pozbawienia posiadanej kasy. Wyglądało na to, że gliniarze uwierzyli i za chwilę oddadzą mi dowód. Nagle jednak, jeden z funkcjonariuszy trzymając w ręku mój dokument, wsiadł szybko do radiowozu. Wprowadził do komputera moje dane i odnotował opowiedzianą przeze mnie bajkę o napadzie

Obserwując go zastanawiałem się, czy przypadkiem nie wyskoczy mu 19informacja, że ktoś mnie szuka. Najwidoczniej jednak, polska policja nie została dotychczas wciągnięta do trwającej od południa nagonki. Kiedy więc nadgorliwy gliniarz wysiadł w końcu z auta i podał mi mój dowód osobisty, podziękowałem grzecznie i wyminąwszy przyglądających mi się uważnie policjantów, podreptałem w obranym wcześniej kierunku. Wetknięta z tyłu spodni spluwa paliła mnie jak rozgrzane żelazo

Do Lądka Zdrój miałem prawie czterdzieści kilometrów, a czas na bezpieczne dotarcie na miejsce właśnie mi się skończył. Wprowadzenie moich danych do policyjnej bazy, było jednoznaczne z podaniem na tacy ścigającym mnie azjatom informacji o miejscu mojego pobytu. Teraz każdy głupi domyśli się dokąd jadę i za kwadrans, będzie mnie tu szukać cała zgraja tajnych agentów pragnących ukręcić mi głowę. Dochodziła osiemnasta czterdzieści pięć. Jeżeli w ciągu najbliższych kilku minut czegoś nie wymyślę, to jest już praktycznie po mnie

Coraz bardziej spanikowany przyśpieszyłem kroku i rozglądając się na boki, skierowałem się w stronę wyjazdu z miasteczka. Dziesięć minut później dotarłem do niewielkiego placu na obrzeżach, sąsiadującego z odrapanym budynkiem na którym ktoś dużymi literami wymalował reklamę mieszczącej się w środku siłowni. Nagle, tuż przede mną z piskiem opon zatrzymała się odpicowana

do

granic

możliwości

terenówka

Mitsubishi

powodując,

że ze strachu serce wskoczyło mi prawie do gardła. Pomyślałem, że za chwilę wyskoczą z wozu szukający mnie azjaci i nie zważając na moje ewentualne protesty, zabiorą mnie na krótką i niezbyt przyjemną przejażdżkę

Wbrew moim obawom z auta wytoczył się, tylko jeden miejscowy osiłek o grubym karku. Nie gasząc silnika i kołysząc się mocno na boki, żwawo pomaszerował w stronę siłowni. Zaskoczony przystanąłem jak wmurowany nie wierząc w to co widzę. W chwili kiedy właściciel wozu znikał w drzwiach prowadzących do siłowni nad moją głową rozległ się nagle głośny warkot lecącego nisko śmigłowca. Spojrzałem w jego stronę i stwierdziwszy, że zawisłprawie nad moją głową, nie zastanawiając się dłużej wskoczyłem do stojącego przede mną samochodu. Docisnąłem gaz do oporu i omijając parkujące w pobliżu auta, wykręciłem w kierunku Złotego Stoku.

21ROZDZIAŁ IV „GAZ DO DECHY”

W chwili kiedy z piskiem opon opuszczałem parking, w lusterku mignęła mi sylwetka właściciela Mitsubishi wychodzącego z siłowni w towarzystwie kilku podobnie zbudowanych gości. Ledwo wyjechałem z miasteczka, ciesząc się na widok kierunkowskazu pokazującego, że jadę tam gdzie trzeba, kiedy nagle tuż obok drogi, parę metrów nad ziemią, ponownie pojawił się szukający mnie najwyraźniej śmigłowiec. Na dodatek w tylnym lusterku dostrzegłem trzy podążające za mną kolejne, odpicowane do granic przyzwoitości auta

Najwidoczniej właściciel wozu, którym obecnie jechałem, postanowił przy pomocy kumpli, jak najszybciej odebrać swoją własność. Zdecydowanie nie poprawiło mi to humoru. Nie dość, że ścigają mnie agenci, którzy zrobią wszystko aby przeszkodzić mi w dotarciu do azylu, to na dodatek goni mnie zgraja miejscowych karków. Pomyślałem z uśmiechem, że nie ma to jak być znanym i lubianym

Manewrując wąską drogą wysadzaną po bokach starymi drzewami, połknąłem jadąc w porywach sto pięćdziesiąt na godzinę, jakieś siedem kilometrów. Nie zwalniając przeleciałem przez leżący na trasie Kamieniec Ząbkowicki i czując jak krew z napięcia uderza mi do głowy, wyskoczyłem na prostą za miasteczkiem. Ścigające mnie odpicowane auta, twardo trzymały się z tyłu. Nagle, lecący od dłuższego czasu w górze śmigłowiec obniżył lot

Kątem oka dostrzegłem jak boczne drzwi śmigłowca otwierają się, a siedzący tam facet, celuje w moją stronę z wielkiego karabinu. Poczułem jak włosy stają mi dęba. W panice docisnąłem gaz do oporu, wyciskając z silnika dodatkoweobroty

Auto wyjąc głośno wystrzeliło do przodu, a przeznaczone dla mnie pociski z hukiem roztrzaskały tylną szybę terenówki. Skuliłem się za kierownicą i starając się nie wypaść z trasy, z utęsknieniem wypatrywałem Złotego Stoku

Jeżeli uda mi się tam dotrzeć, to rozciągające się za miasteczkiem porośnięte lasem góry, uniemożliwią dalszy ostrzał ze śmigłowca. Tymczasem kolejne pociski ponownie przeszyły karoserię terenówki. Dziwnym zrządzeniem losu opony pozostały całe, a przednia szyba, chociaż podziurawiona w kilku miejscach, również tkwiła na miejscu

Długi szpaler drzew rosnących po bokach drogi, ochronił mnie chwilowo przed kolejnym atakiem. Zerknąwszy w lusterko, niezbyt zaskoczony stwierdziłem, że nikt mnie nie goni. Najwidoczniej goście z siłowni widząc, że sami mogą oberwać, postanowili zrezygnować z pościgu. Pomyślałem, że będąc na ich miejscu, też bym się dalej nie pchał

Jadąc na pełnym gazie, wjechałem kilka minut później do Złotego Stoku

Przeleciałem na wprost przez duże skrzyżowanie, wpadłem na rynek i ignorując zakaz wjazdu, skręciłem w wąską uliczkę prowadzącą jak przypuszczałem w stronę Lądka Zdroju. Ścigający mnie od Ząbkowic Śląskich śmigłowiec zniknął nagle za budynkami. Korzystając z tego, że nikt do mnie nie strzela, zwolniłem do sześćdziesiątki, wypatrując kierunkowskazów

W chwili kiedy dotarłem do biegnącej ostro w górę ulicy, prowadzącej wprost do Lądka Zdroju, tuż za mną z piskiem opon pojawiły się nagle dwa duże Land Rovery. Jak na komendę, nie przejmując się tym, że nadal jesteśmy w miasteczku, z obu otwarto ogień. Słysząc jak kule dziurawią karoserię Mitsubishi, ponownie docisnąłem gaz do dechy. Do azylu pozostało jeszcze dwadzieścia kilometrów krętą górską drogą. Jedynym pocieszeniem było tylko to, że rosnący wokoło las uniemożliwił teraz ostrzał z góry. Jeżeli azjaci nie zablokowali drogi przede mną, to miałem jeszcze szansę dotrzeć do azylu

Oczywiście pod warunkiem, że ścigający nie dopadną mnie za najbliższym 23zakrętem

Z tego co pamiętałem azyl zaczynał się w połowie drogi pomiędzy Złotym Stokiem, a Lądkiem Zdrój. Problem tylko w tym, że granica ta dotyczyła jedynie mieszkających w nim emerytów, a nie obcych agentów szukających schronienia. Jeżeli chciałem przeżyć, to bezwzględnie musiałem dotrzeć do tablicy wskazującej granicę miasteczka. Dopiero tam będę nietykalny

Nie chcąc wylądować kilkadziesiąt metrów niżej w rosnącym przy drodze lesie, zwolniłem do osiemdziesięciu kilometrów na godzinę, hamując gwałtownie na ostrych zakrętach. Ścigający mnie agenci widząc, że teren im nie sprzyja, zrezygnowali z ostrzału, próbując zepchnąć mnie z wąskiej drogi

Po dziesięciu minutach szaleńczej jazdy, z pogruchotanym tylnym zderzakiem i poobijanymi bokami auta, chyba tylko cudem dotarłem do najwyższego wzniesienia na drodze prowadzącej do azylu. Właśnie gdzieś w tym miejscu musiała

przebiegać

granica

obowiązująca

emerytowanych

szpiegów.

Podbudowany tym małym sukcesem, korzystając z prostego kawałka drogi, docisnąłem pedał gazu przyspieszając do setki. W ostatnim momencie wyminąłem nadjeżdżającą ciężarówkę i ostrym łukiem wcisnąłem się w zbliżający się błyskawicznie zakręt

Do leżącego w dole miasteczka będącego moim wybawieniem, pozostało jeszcze dziesięć kilometrów. Podążający za mną agenci widząc, że droga biegnie w dół, przyśpieszyli ostro, o mały włos nie wylatując z trasy. Stwierdziwszy, że na zakrętach ustawiam się bokiem, ponownie zasypali mnie pociskami

Słysząc jak kolejne kule dziurawią karoserię, w panice docisnąłem gaz

Odskoczyłem od pościgu na kilkadziesiąt metrów i śmiejąc się wariacko wpadłem w kolejny ostry zakręt

Nagle poczułem jak Mitsubishi gwałtownie skręca z drogi, a stukot rozerwanej na strzępy tylnej lewej opony zagłusza odgłos strzałów. W ostatniej chwili wyprowadziłem terenówkę z pobocza i manewrując całą szerokościąwąskiej drogi poturlałem się w dół. Jeden z goniących mnie wozów, wykorzystując to, że zwolniłem, ponownie wpadł na mój zderzak. Auta szczepiły się i jak pociąg ostro popędziły w dół drogi. Przelecieliśmy tak z półtora kilometra. Już myślałem, że dotrę w ten sposób do miasteczka, kiedy nagle tuż przede mną pojawił się bardzo ostry zakręt. Zahamowałem gwałtownie, czując, jak włosy stają mi dęba. Pędzące z tyłu auto zepchnęło mnie na pobocze i odłączywszy się, obróciło się wokół własnej osi. Wrzuciłem tylny bieg, trzasnąłem resztką tylnego zderzaka w hamującą gwałtownie drugą terenówkę i wyminąwszy stojącą na środku drogi moją niedawną przyczepę, poturlałem się na trzech kołach w stronę azylu

Pozbieranie się i ruszenie w dalszy pościg zajęło ścigającym mnie agentom zaledwie parę sekund. Sto metrów dalej ponownie znalazłem się pod ostrzałem. Po chwili przednia szyba Mitsubishi rozleciała się z hukiem na kawałki. Wyglądało na to, że tym razem, ścigający mnie agenci zrezygnowali z prób staranowania mojego auta, ograniczając się jedynie do zmasowanego ostrzału

Po kolejnym kilometrze, przyjęta taktyka poskutkowała rozerwaniem na kawałki drugiej tylnej opony Mitsubishi. Tył auta opadł na felgi i krzesząc snopy iskier szorował głośno po asfalcie. Czując ze zdziwieniem, że auto zachowuje się dużo stabilniej, nie uciekając mi co chwilę na pobocze, docisnąłem gaz do oporu i kuląc się za kierownicą z rosnącą nadzieją wypatrywałem tablicy oznajmiającej granicę Lądka Zdroju

Zielony szyld z nazwą miejscowości mignął mi z prawej strony drogi kilkaset metrów dalej. Przerażony stwierdziłem, że nie zrobił on na ścigających mnie azjatach żadnego wrażenia. W dalszym ciągu gonią mnie bowiem na złamanie karku, waląc w Mitsubishi z czego tylko się da

Wcisnąłem się jeszcze mocniej w fotel i balansując całą szerokością drogi wpadłem na pełnych obrotach w zbliżający się szybko zakręt. Terenówka pozbawiona tylnego ogumienia straciła nagle kontakt z asfaltem i kręcąc się 25wokół własnej osi wylądowała na poboczu

Nie czekając, aż ścigające mnie auta wjadą we mnie, wyskoczyłem z wozu i wyszarpnąwszy uwierającą mnie paskudnie w dolną część kręgosłupa spluwę, wymierzyłem w stronę wysiadających błyskawicznie z Land Roverów agentów. Celując w ich kierunku, wycofywałem się wolno w stronę pobliskich budynków. Kilkanaście sekund później, mierząc wprost w moją głowę, dobiegł do mnie mocno zbudowany facet o lekko skośnych oczach. Czterech innych osiłków zajęło pozycje parę metrów za nim

Spojrzałem wściekle na celującego w mój głupi łeb agenta i ignorując go, przyjrzałem się kolejno jego kumplom. Wszyscy wyglądali na nieźle wkurzonych. Nagle kątem oka, dostrzegłem stojącą z boku drogi tablicę oznaczającą teren zabudowany

- Azyl. - Wydyszałem ciężko, cofając się o krok tak, żeby znaleźć się w granicach wyznaczonych przez metalowy szyld

Azjata spojrzał na mnie zaskoczony. Zerknął w bok na znak oznaczający teren zabudowany i nie opuszczając broni ze zdziwieniem przyjrzał się uważnie czemuś za moimi plecami. Słysząc z tyłu ciche kroki i widząc jak stojący przede mną agent opuszcza wolno broń, ostrożnie zerknąłem w tym samym kierunku

Sześciu uzbrojonych w rosyjskie karabinki automatyczne gości ubranych w cywilne ciuchy, stojąc wszerz drogi, w milczeniu mierzyło w moich prześladowców. Jak na komendę azjaci opuścili broń i cofając się wolno bez słowa wpakowali się do opuszczonych dopiero co Land Roverów

Auta wycofały na pobocze i wyrzucając piach spod kół, gwałtownie pognały w stronę Złotego Stoku. Po chwili jak duchy zniknęły za zakrętem

Widząc, co się dzieje, ostrożnie odwróciłem się w stronę mojej nieoczekiwanej eskorty. Ze zdziwieniem stwierdziłem, że nikogo tam już nie ma. Uzbrojeni w automatyczne karabinki goście, zniknęli równie szybko, jak się pojawili. Nic nie zakłócało ciszy panującej w leżącym u moich stóp miasteczku. Przyjrzałem się oświetlanym ostatnimi promieniami zachodzącegosłońca budynkom i kręcąc z niedowierzania głową powlokłem się w stronę pożyczonej w Ząbkowicach Śląskich terenówki. Krytycznie obejrzałem stojący na poboczu wrak i zastanawiając się, jak odpłacić się jego właścicielowi, ciężko oparłem się plecami o podziurawioną jak sito karoserię

Nagle od strony miasteczka nadjechało stare srebrne volvo. Samochód zatrzymał się obok, a z za kierownicy wysiadła nie zamykając za sobą drzwi wyglądająca na około pięćdziesiąt parę lat niska, mocno zbudowana kobieta

- Pan Paweł Kozak. - Bardziej stwierdziła, niż spytała spoglądając w moją stronę. - Proszę wsiadać, czekamy na Pana. - Poleciła, pakując się z powrotem za kierownicę i obrzucając wzrokiem podziurawioną kulami terenówkę

Nie czekając na dalsze zachęty wsiadłem szybko z drugiej strony

- Proszę do mnie mówić Meg. - Zaproponowała podając mi silną dłoń na powitanie

- Miło Cię poznać Meg. - Stwierdziłem z uśmiechem potrząsając jej dłonią i przyglądając się parkującemu obok zniszczonej terenówki autu pomocy drogowej

- Zabiorę Cię do siebie, a potem zdecydujemy gdzie zamieszkasz. Poinformowała mnie sucho, kierując się w głąb miasteczka

Czując, że nie mam tu nic do powiedzenia, zrezygnowałem z dalszej konserwacji, z ciekawością przyglądając się mijanym ulicom. Parę minut później dotarliśmy na drugi koniec Lądka Zdroju. Moja nowa znajoma zaparkowała przed dużą stylową willą i podawszy mi wyciągnięte z bagażnika dwie duże torby, podreptała przodem do budynku, niosąc jak piórko olbrzymi worek karmy dla psów. Doszedłszy szybko do wniosku, że lepiej z nią nie dyskutować, pomaszerowałem we wskazanym kierunku

- Chodź pokarzę Ci Twój pokój. - Poleciła kładąc karmę obok schodów

Postawiłem bagaże obok worka i nie zwlekając, wdrapałem się za nią schodami na piętro. Dopiero wchodząc na górę zorientowałem się, że moja gospodyni utyka na prawą nogę. Zakodowawszy sobie ten fakt, wszedłem 27przez otwarte przez nią drzwi do dużego pokoju

- Obok jest łazienka, a w szafie znajdziesz czyste rzeczy. - Wyjaśniła, przyglądając mi się uważnie. - Dzisiaj jest już po kolacji, to przyniosę coś do pokoju, a rano zapraszam na śniadanie o ósmej. - Dodała trochę łagodniej

- Bardzo dziękuję Meg. - Stwierdziłem poważnie

- Nie ma sprawy. - Zbyła mnie krótko i uśmiechając się niewyraźnie pod nosem wyszła z pokoju

Rozejrzałem się szybko po moim nowym lokum. Pokój wyglądał bardziej jak hotel, aniżeli prywatne mieszkanie. Nie zastanawiając się, czy ktoś mnie tu podgląda lub podsłuchuje, rozebrałem się do naga i z pistoletem w dłoni zawiniętym w slipki, podreptałem do łazienki. Schowałem broń pod ręcznikiem i rezygnując z kąpieli w dużej wannie stojącej w rogu, wpakowałem się pod zamontowany obok prysznic. Czując jak nogi trzęsą mi się z nerwów i zmęczenia, usiadłem na podłodze relaksując się spływającą po całym ciele ciepłą wodą

Po kwadransie poczułem się zdecydowanie lepiej. Zakręciłem wodę i owinąwszy się ręcznikiem podreptałem do sypialni. Znalazłszy na stoliku pod oknem przyniesiony w międzyczasie przez Meg dzbanek z herbatą oraz talerz z kanapkami, nie ociągając się zabrałem się do spóźnionej kolacji

Zaspokoiwszy pierwszy głód, rozejrzałem się za miejscem w którym można schować broń. Nie widząc lepszego schowka, wcisnąłem ją po prostu pod łóżko

Wyciągnąłem z rzuconych na podłogę brudnych ciuchów telefon, poskładałem go w całość i pamiętając o złożonej Matyldzie i Sikorze obietnicy, wysłałem wiadomość potwierdzającą, że jestem w azylu. Kiedy po chwili potwierdzili, że u nich również wszystko w porządku, nastawiłem budzenie na wpół do ósmej i nago wskoczyłem do łóżka.ROZDZIAŁ V „NIETYKALNY”

Budzik w telefonie gwałtownie wyrwał mnie z nerwowego snu. Przez całą noc

uciekałem

wąskimi

drogami

przed

ścigającymi

mnie

agentami.

Otworzywszy więc szeroko oczy, z zadowoleniem stwierdziłem, że znajduję się w dużym pokoju do którego przez odsłonięte okno wpada łagodne światło poranka. Wyglądało na to, chwilowo nic mi nie grozi. Wygrzebałem się szybko z łóżka i na golasa poczłapałem do łazienki. Czując, że cały jestem napięty, wskoczyłem pod prysznic. Po kwadransie czyściutki i prawie zrelaksowany wróciłem do pokoju. Przeszukałem stojącą pod ścianą szafę i rezygnując z przymierzania wiszących w niej garniturów, ubrałem schowany na sąsiedniej półce szary dres. Był co prawda o numer za duży ale na upartego mogłem w nim chodzić nie wzbudzając specjalnej sensacji. Obejrzawszy kilka par butów stojących rządkiem pod garniturami, po krótkim namyśle zdecydowałem się na własne. Pasowały do dresu szczerze mówiąc jak pięść do nosa ale w przeciwieństwie do znalezionych w szafie miały przynajmniej właściwy rozmiar. Przejrzałem się w niewielkim lustrze na ścianie i doszedłszy do wniosku, że nie jest najgorzej, powędrowałem na dół, na śniadanie

W niewielkiej jadalni na parterze, przylegającej do dużej kuchni, zastałem moją gospodynie oraz dwóch około czterdziesto kilku letnich mężczyzn

- Poznajcie się, to Paweł, a to Maks i Borys. - Przedstawiła nas po kolei. Paweł przyjechał wczoraj wieczorem i przez pewien czas pomieszka z nami pomagając w hotelu. - Poinformowała siedzących przy stole. - Po śniadaniu 29zabierzcie go z sobą i pokarzcie mu co ma robić. - Poleciła nakładając jajecznicę na talerze

Siedzący naprzeciw mnie goście skinęli tylko głowami, połykając błyskawicznie kolejne kęsy. Dopasowując się do nich, przełknąłem szybko podane śniadanie i podziękowawszy gospodyni, pognałem za wychodzącymi bez słowa facetami

- Jedziemy po zakupy, a potem znajdziemy Ci coś do roboty. - Odezwał się po wyjściu na dwór Maks

Wpakowaliśmy się do niewielkiej furgonetki i dziesięć minut później zaparkowaliśmy w pobliżu Rynku

- Spotkamy się za dwie godziny. - Tym razem Borys przejął rolę szefa. Zbyt dużo sklepów tu nie ma ale na pewno znajdziesz jakiś z ciuchami. Uśmiechnął się półgębkiem, podając mi zwitek banknotów

- Dziękuje bardzo, mam jeszcze trochę kasy. - Podziękowałem szybko

Maks z Borysem skinęli w milczeniu głowami i odwróciwszy się na piętach pomaszerowali w stronę sąsiedniej uliczki. Spojrzałem za nimi i nie śpiesząc się podreptałem w drugą stronę

Po półtorej godzinie ubrany w nowe ciuchy, z plecakiem na ramieniu wypchanym różnymi drobiazgami, grzecznie oczekiwałem na pobliskiej ławce moich nowych kumpli. Popijając słodkie bułki kupioną w pobliskiej knajpce kawą, zastanawiałem się co mnie dalej czeka

Dziwnym zrządzeniem losu udało mi się w jednym kawałku dotrzeć do azylu. Gdybym wcześniej wiedział, jak w praktyce będzie wyglądać nowe zadanie, nigdy bym go nie przyjął. Tak to jest, jak się gra w ciemno kartami, które na dodatek rozdaje ktoś inny. Niestety przysłowiowe mleko już się rozlało i nie było sensu dalej nad nim płakać. Teraz chcąc nie chcąc, muszę stanąć na uszach i znaleźć maniaka mordującego członków rady starszych. Inaczej moi zleceniodawcy nie oczyszczą mnie z ciążącego na mnie zarzutu i do końca życia nie opuszczę już granic azylu.Doszedłszy do tak budującego wniosku, z ciekawością przyjrzałem się nielicznym o tej porze przechodniom. Mieszkańcy i kuracjusze miejscowego uzdrowiska bez pośpiechu załatwiali swoje mniej lub bardziej ważne sprawy

Jedyny problem polegał tylko na tym, że gdzieś w tej sielskiej okolicy, ukrywał się prawdziwy wilk w owczej skórze. Ciekawe pomyślałem, kto kogo znajdzie prędzej, ja jego, czy on mnie

Po kwadransie oczekiwania dostrzegłem Maksa z Borysem idących w moją stronę. Podszedłem do nich i odebrawszy podany mi bez słowa duży karton, powlokłem się za nimi do furgonetki. Jej wnętrze przypominało teraz prawdziwy magazyn. Wrzuciłem paczkę na wolny fotel z tyłu i szybko wcisnąłem się na siedzenie obok. Kierujący autem Maks nie spiesząc się odpalił silnik i ostrożnie wykręcił furgonetkę w stronę opuszczonej przed dwoma godzinami willi

Po dziesięciu minutach jazdy dotarliśmy na miejsce. Tym razem jednak zatrzymaliśmy się na zapleczu sąsiedniego budynku w którym jak mnie od niechcenia poinformował Borys, mieścił się niewielki hotel należący do Meg

Pomogłem przenieść zakupy do składziku w piwnicy, a następnie z kartką w ręku, na której drukowanymi literami Maks nabazgrał mi co mam robić, rzuciłem się w wir nowych obowiązków. Do wieczora czas minął mi błyskawicznie. Jedynym plusem w tej bieganinie było to, że poznałem prawie wszystkich pracowników hotelu, przebywających w nim obecnie gości oraz spore grono okolicznych mieszkańców. Ilość moich nowych znajomych rosła z godziny na godzinę

Kolejne pięć dni upłynęło mi praktycznie na wykonywaniu tych samych zajęć. Jedyną zmianą i w pewnym sensie dodatkową atrakcją stały się poranne wyjazdy furgonetkom po świeże pieczywo oraz nie planowane w ciągu całego dnia wyjazdy do różnej maści specjalistów i fachowców mieszkających w azylu

Za każdym razem towarzyszył mi oczywiście jeden z moich nieodłącznych opiekunów. Jeżeli Maks był zajęty, to jego miejsce natychmiast zajmował 31Borys. Oczywiście było mi bardzo przyjemnie, że tak się o mnie troszczą, powoli jednak zaczynało mnie to wkurzać. Jakby nie patrzeć ich obecność krępowała mi ruchy i uniemożliwiała wykonanie zleconego zadania

Już myślałem, że kolejne dni potoczą się podobnie, kiedy nagle w hotelu pojawił się nowy gość w towarzystwie szałowej o połowę młodszej od niego blondynki. Wynajął na dwa dni najlepszy apartament i adorując na każdym kroku swoją partnerkę, nie opuszczał hotelu nawet na krok. Nie było by w tym nic dziwnego, gdyby nie to, że amantem tym przedstawiającym się jako Mark O`Brien był nie kto inny, tylko poznany przeze mnie we Wrocławiu Jan Nowak

Okazja do spotkania z nim sam na sam trafiła się następnego dnia rano

Podczas gdy jego odlotowa blondynka przyblokowała na schodach Maksa towarzyszącego mi przy znoszeniu do magazynku w piwnicy brudnej pościeli, zmuszając go do pomocy w szukaniu jakiś klipsów, czy innych utraconych nagle świecidełek, Nowak znany obecnie jako O`Brien wepchnął mnie do swojego pokoju i nie czekając, aż Maks zorientuje się, że mnie obok niego nie ma, wcisnął mi do ręki telefon z dużym wyświetlaczem, a do drugiej brylantowy klips

- Jak widzę udało się Panu dotrzeć na miejsce. - Stwierdził cicho z wrednym uśmieszkiem do ucha do ucha

- Dziwne ale jeszcze żyję. - Przyznałem poważnie

- Proszę jako hasło wpisać w telefonie nazwisko swojej szefowej z Wrocławia. - Dorzucił szybko i wypchnął mnie na korytarz

Schowałem podany telefon do tylnej kieszeni spodni, złapałem poszewkę pełną brudnej pościeli i nie ociągając się zszedłem piętro niżej. Zbliżywszy się do schylonego w pół Maksa i szczebioczącej obok niego głośno blondynki odłożyłem trzymany w ręce pakunek na podłogę i bez słowa przystąpiłem do poszukiwań. Po chwili z okrzykiem potwierdzającym odnalezienie zguby schyliłem się szybko w stronę schodów i ostentacyjnie podałem trzymany cały czas w ręce brylantowy klips jego właścicielce.Nowy potok, tym razem podziękowań, wyrwał się z jej piersi. Złapaliśmy z Maksem odłożone na podłogę pakunki i uśmiechając się głupkowato zbiegliśmy szybko w dół. Dopiero drzwi prowadzące do magazynku odgrodziły nas od rozbrzmiewających na schodach dziękczynnych decybeli

Korciło mnie, żeby jak najszybciej sprawdzić przekazany przez Nowaka telefon. Dopiero jednak późnym wieczorem, po powrocie do pokoju w sąsiedniej willi mogłem na spokojnie przyjrzeć się nieoczekiwanemu prezentowi. Zaliczyłem szybką kąpiel i nago wskoczyłem do łóżka zaopatrzony w nowy gadżet. Ponieważ nie byłem pewien, czy w pokoju ukryto kamery lub mikrofon, naciągnąłem koc na głowę i pośpiesznie wpisałem hasło w telefonie

Po chwili pojawił się komunikat informujący, że z zamknięciem uruchomianej

właśnie

aplikacji

Niecierpliwie kliknąłem ok.

33

wszystkie

dane

zostaną

skasowane.ROZDZIAŁ VI „NIEWIDZIALNI EMERYCI”

Ekran zamrugał kilka razy i nagle na wyświetlaczu pojawiło się duże zdjęcie Meg. Zaskoczony przeszedłem do kolejnej strony na której pokrótce opisano dla kogo wcześniej pracowała oraz czym się obecnie zajmuje

Przeczytałem szybko całość i z rozpędu przeskoczyłem na kolejną stronę opisującą gdzie przebywała podczas zamachów na członków rady starszych, jak również wymieniono osoby które to potwierdziły. Okazało się, że moja gospodyni jest byłą agentką węgierskich służb specjalnych, a obecnie oprócz tego, że prowadzi niewielki hotel w Lądku Zdroju, sprawuje zaszczytną funkcję przewodniczącej mordowanej systematycznie przez lokalnego maniaka rady starszych. Natychmiast przypomniałem sobie, jak wchodząc po schodach utykała na prawą nogę. Najwidoczniej był to efekt niedawnego zamachu w wyniku którego miała według zamierzeń tajemniczego zabójcy, pożegnać się z tym światem. Ciekawe, że mu się nie udało

Przejrzałem jeszcze raz profil mojej gospodyni i zastanowiwszy się chwile nad tym co przeczytałem, przeszedłem szybko do opisu kolejnego emerytowanego szpiega

Przebrnięcie przez profile dwustu osiemdziesiąt trzech byłych agentów zabrało mi ponad pięć godzin. Czując, że dłużej nie dam rady, zamknąłem przeglądaną aplikację. Odczekałem, aż zgaśnie komunikat potwierdzający wykasowanie używanej przed chwilą bazy danych i nie wychylając się spod koca zasnąłem błyskawicznie

Obudziło mnie głośne stukanie do drzwi. Mrużąc oczy sprawdziłem czasna leżącym obok telefonie. Stwierdziwszy, że o śniadaniu mogę chyba zapomnieć, pognałem na dół ubierając się szybko na schodach

Maks z Borysem dopijali właśnie poranną kawę. Przywitałem się grzecznie i tłumacząc, że źle się czuję, błyskawicznie pochłonąłem podane przez Meg śniadanie

Dzień potoczył się zwykłym rytmem. Pomogłem Maksowi posprzątać w hotelu, a następnie uzbrojony w olbrzymią siekierę zabrałem się do przygotowania drewna na opał. Ziewając z niewyspania, łupałem drewniane klocki na mniejsze kawałki, zastanawiając się nad poznanymi w nocy informacjami

Pomimo tego, że przebywałem w azylu zaledwie od tygodnia, bez większego problemu mogłem w oparciu o przeglądane w nocy dane wskazać kilkudziesięciu byłych agentów z którymi zetknąłem się w tym czasie

Poczynając od Meg oraz Maksa i Borysa prowadzących razem hotel, na piekarzu od którego braliśmy świeże pieczywo kończąc, wszędzie można było spotkać emerytowanych agentów. Zaskoczyło mnie to, że aż tak dobrze wtopili się między mieszkańców. Praktycznie gdyby nie dostęp do tajnych informacji, nigdy nie zorientował bym się, kto z otaczających mnie ludzi, nie jest tym za kogo się podaje

Poukładałem ostatnie porąbane kawałki drewna i w towarzystwie Borysa, który oczywiście właśnie w tym momencie zakończył malowanie ogrodzenia, pomaszerowałem do mieszkającego po sąsiedzku ogrodnika Olafa Czai

Według powszechnej wiedzy był to były górnik z Katowic, który dziesięć lat temu postanowi zmienić zawód i przenieść się z rodziną w góry

Nieoficjalnie natomiast jak się dowiedziałem w nocy, nasz ekspert od roślinek był emerytowanym niemieckim agentem, współpracującym jednocześnie z Rosjanami. Pracując na dwa fronty zasłużył sobie na pobyt w luksusowym więzieniu gdzieś pod Berlinem lub na daczę w łagrze za Uralem. Ponieważ żadna z tych opcji mu nie odpowiadała, tak jak dwustu osiemdziesięciu dwóm 35innym byłym agentom, chętnie skorzystał z trzeciego wyjścia jakim był położony w środku Europy azyl

Odebraliśmy od Olafa doniczki z ozdobnymi krzaczkami i ustalając z Borysem co trzeba jeszcze zrobić, podreptaliśmy z powrotem do hotelu

Dzień dłużył mi się strasznie. Nie mogąc się powstrzymać podświadomie porównywałem każdego napotkanego mieszkańca z zapamiętanymi w nocy informacjami. Do godziny dziesiątej wieczór, o której to wróciłem w końcu do swojego pokoju, rozpoznałem kręcąc się z Maksem po okolicy, kolejnych ośmiu byłych agentów. Na przykład starsza pani z kwiaciarni nazywała się naprawdę Suzanne Lagarde. Szpiegowała kiedyś dla Francuzów, a zaliczywszy wpadkę w Londynie, przeszła gładko na drugą stronę

Właścicielka mieszczącej się dwie ulice dalej kawiarenki Andrea Christopulos, przeprowadziła się do azylu dwanaście lat temu prosto z Grecji

Ponieważ w tej części Polski mieszka bardzo dużo emigrantów z tego kraju, nie musiała nawet zbytnio zmieniać życiorysu. Wystarczyła kosmetyczna zmiana nazwiska i nie chwalenie się wieloletnią współpracą z greckim, a następnie włoskim wywiadem

Przez przypadek odbierając zakupy w markecie, natknąłem się również na pochodzącego z Finlandii Piotra Karpiuka. Ten pół Szwed, pół Rosjanin, nie opacznie podjął kiedyś współpracę z Brytyjczykami, a kiedy ci pięć lat temu postanowili

wystawić

go

Rosjanom,

chętnie

skorzystał

z

ochrony

gwarantowanej przez azyl. W brodatym nauczycielu prywatnej szkoły językowej z pobliskiego Stronia Śląskiego, nikt nie rozpoznał by teraz agenta wykradającego przez lata ściśle tajne tajemnice wojskowe

Czując, że mózg paruje mi od ilości przetwarzanych informacji, rozebrałem się do naga i raźno powędrowałem do łazienki. Długi prysznic sprawił mi prawdziwą ulgę. Wytarłem się dokładnie do sucha i czując, że padam z nóg, powlokłem się do łóżka. Nerwowy sen ogarnął mnie błyskawicznie

Obudziłem się o szóstej rano. Otworzyłem oczy i bezwiednie wsłuchałemw dziwny hałas przed budynkiem. Zaintrygowany wygramoliłem się szybko z łóżka i podszedłszy do okna ostrożnie wyjrzałem z za firanki

Słuch mnie nie mylił. Przed willą w nierównym rzędzie parkowało kilkanaście samochodów. Po chwili, tocząc się cicho z położonej powyżej budynku ulicy, pojawiły się kolejne trzy auta

Nie zastanawiając się nad tym co robię, wskoczyłem błyskawicznie w ciuchy i zszedłem na dół. Wokół stołu stojącego na środku jadalni zobaczyłem dwadzieścia osób. Jeszcze kilka, uzbrojonych w dubeltówki i karabinki automatyczne

dostrzegłem

na

zewnątrz.

Maks

stojący

w

drzwiach

prowadzących do jadalni spojrzał na mnie zaskoczony. Szybko zerknął w stronę siedzącej przy stole Meg. Spostrzegłszy, że skinęła głową na zgodę, odsunął się na bok, wpuszczając mnie do środka. Stanąłem pod ścianą pomiędzy dwoma mocno zbudowanymi pięćdziesięciolatkami, których szybko skojarzyłem jako byłych agentów brytyjskiego wywiadu. Po kolei przyjrzałem się obecnym, przypominając sobie skąd pochodzą i czym się obecnie zajmują. Kilku znałem już wcześniej z widzenia. Oprócz Meg zajmującej naczelne miejsce przy stole, dostrzegłem jeszcze tylko dwie kobiety. Najwidoczniej byłe agentki, stanowiące około jednej trzeciej emerytowanych szpiegów, nie pchały się do rządzenia kolegami po fachu

Starając się nie zwracać na siebie uwagi, wsłuchałem się w prowadzoną po cichu dyskusję. Poza ośmioma osobami siedzącymi przy stole, nikt się nie odzywał. Najwidoczniej role na tym spotkaniu były dokładnie podzielone

Meg oraz siedzący po jej prawej stronie Chorwat Marko Ivanovic, będący członkiem rady starszych, z uwagom przysłuchiwali się siedzącym. Prowadzona po polsku i angielsku wymiana zdań koncentrowała się wokół jednego tematu

Mianowicie, co zrobić w sytuacji, gdy przy życiu pozostały tylko dwie osoby z rady starszych. Jak zawsze inteligentnie wykombinowałem, że coś złego musiało spotkać trzeciego z żyjących członków zarządzającego azylem gremium. Moje przypuszczenia szybko potwierdził siedzący przy stole brodaty 37nauczyciel Piotr Karpiuk

- Tak dalej być nie może. - Zaczął cicho spoglądając kolejno na siedzących przy stole. - Jeszcze trochę i wykończą nas wszystkich. Najpierw Adel umiera na wylew, później Jack na zawał, ty Meg o mało nie giniesz w wypadku, a teraz kochający życie Jochan strzela sobie w serce

- Dlatego radzę wam poważnie rozważyć moją propozycję. - Wpadła mu w słowa Meg. - Ten kto nie skorzysta z okazji, z pewnością zostanie wyeliminowany. - Szybkim spojrzeniem przemknęła po siedzących

- Proponuję zwołać zebranie i niech każdy sam zdecyduje, czy chce zostać. - Przerwał zapadłą nagle ciszę Ivanovic

Widząc, że pozostali potakują głowami, przewodnicząca obradom Meg uśmiechnęła się nieznacznie

- Dobrze, w takim razie spotkamy się o dziesiątej wieczór. - Zgodziła się szybko. - Zabierzcie rodziny i bagaż podręczny. - Poleciła wstając od stołu

Zdezorientowany obserwowałem jak emerytowani agenci kolejno opuszczają pomieszczenie. Działo się coś o czym nie miałem najmniejszego pojęcia. Na dodatek było to z pewnością związane z tajemniczymi zabójstwami, które miałem wyjaśnić. W mojej głowie rozległy się głośne dzwonki alarmowe.ROZDZIAŁ VII „W OSTATNIEJ CHWILI”

Kolejne godziny potoczyły się według utartego schematu. Pomogłem Maksowi posprzątać w hotelu, a następnie razem z nim i Borysem pojechaliśmy furgonetką po zakupy

Zdziwiło mnie dziwne napięcie wyczuwalne w miasteczku. Na ulicach można było spotkać znacznie więcej osób, aniżeli zwykle o tej porze. Ludzie przystawali na chwilę, wymieniali uwagi ze znajomymi i bez pożegnania szybko szli dalej. Część sklepów, które prowadzone były, z tego co się dotychczas zorientowałem, przez emerytowanych szpiegów lub ich rodziny, pozostała zamknięta

Zapakowaliśmy furgonetkę nowymi zapasami i dociskając gaz do oporu pomknęliśmy do hotelu. Do dziewiątej wieczór czas minął błyskawicznie

W milczeniu szybko zjedliśmy późną kolację i na polecenie Meg rozeszliśmy się do pokoi po swoje rzeczy. Plecak miałem cały czas spakowany

Wcisnąłem więc tylko za pasek z tyłu spodni spluwę wygrzebaną spod łóżka i zastanawiając się, o jakim wyjeździe mówiła rano Meg, zszedłem szybko na dół. Na dworze panowały ciemności rozświetlane słabo przez nieliczne latarnie. Wsiedliśmy do furgonetki i lawirując opuszczonymi ulicami, wyjechaliśmy z Lądka Zdroju w stronę pobliskiego Stronia Śląskiego. Kilka minut później przejechaliśmy przez sąsiednie miasteczko, wjeżdżając wprost w otaczające je góry

Po dwudziestu minutach dotarliśmy do dużej doliny, pośrodku której stała 39stara kamienna stodoła. Obok niej w kilku rzędach parkowało teraz kilkaset aut

Widok był nieprawdopodobny. Część samochodów stała pusta, natomiast w pozostałych dostrzec można było siedzące po ciemku kobiety z dziećmi

Jedynym źródłem światła w okolicy, były tylko dwa niewielkie okna stodoły, z których jasne snopy światła rozświetlały najbliższą okolicę

Razem z Meg weszliśmy do budynku. Wnętrze olbrzymiej kamiennej stodoły, oświetlone mocnymi żarówkami podwieszonymi pod sufitem, wypełniał teraz tłum emerytowanych szpiegów. Borys wmieszał się między znajomych stojących pośrodku sali, a ja razem z Maksem i Meg wdrapałem się na niewielkie podwyższenie na końcu budynku, na którym czekał już Marko Ivanovic w towarzystwie poznanych rano łączników

- Cieszę się że was widzę. - Przywitała zgromadzonych Meg. - Jak wam wiadomo w ostatnim czasie pożegnaliśmy się nagle z trójką przyjaciół, którzy razem ze mną kierowali naszą małą społecznością. - Przeszła bezpośrednio do sedna sprawy. - Razem z obecnym tu moim zastępcą oraz wybranymi przez was łącznikami, doszliśmy do bardzo niepokojącego wniosku. - Wskazała na stojącego obok Ivanovica i jego towarzyszy. - Przypuszczamy, że służby które zgodziły się kiedyś na powstanie azylu, postanowiły go obecnie zniszczyć

- Przerwała na chwilę, próbując uciszyć gestami rąk głośny szum, który rozległ się po sali. Po dłuższej chwili zebrani w stodole umilkli, ponownie wpatrując się w przewodniczącą. - Ponieważ zgodnie z waszą wolą jestem odpowiedzialna za los wszystkich mieszkańców azylu, postanowiłam podjąć kroki mające na celu zapewnienie nam bezpieczeństwa. - Kolejna fala wymienianych na gorąco opinii przetoczyła się przez budynek. - W ostatnim czasie porozumiałam się z przyjaciółmi za oceanem, którzy zgodzili się przyjąć nas pod swoją opiekę. - Tym razem sala odpowiedziała zgodnym milczeniem. Właśnie dlatego poprosiłam abyście przybyli tu razem ze swoimi bliskimi oraz zabrali niezbędne rzeczy

Gorącą dyskusję, która rozgorzała na sali, przerwał podnoszącuspokajająco w górę ręce, zastępca Meg, Marko Ivanovic

- Tak ja wy, nie chciałem uwierzyć w to co się stało, jednak Meg przekonała mnie, że nie mamy innego wyjścia. Musimy opuścić to miejsce, inaczej tak jak nasi zmarli tragicznie przyjaciele, zostaniemy kolejno wyeliminowani przez tych, którzy kiedyś zobowiązali się zapewnić nam bezpieczeństwo. - Przerwał na chwilę, wpatrując się ze smutkiem w stojących poniżej ludzi

Dźwięczące w mojej głowie dzwonki alarmowe rozdzwoniły się na dobre, a więc o to chodziło zabójcy członków rady starszych. Nie szło o zniszczenie azylu, czy też o prywatną zemstę ale o spowodowanie, że mieszkający w azylu emerytowani szpiedzy, dobrowolnie przeniosą się w nowe miejsce

- Ponieważ sytuacja jest bardzo poważna, o podjętych krokach mających na celu zapewnienie nam bezpieczeństwa wiedziało dotychczas tylko kilka osób

- Podjęła głośno swoją przemowę Meg. - Dzięki temu za dwadzieścia minut będziemy mogli nie zatrzymywani przez nikogo wsiąść do śmigłowców lecących właśnie z Bornholmu na lotniskowiec zacumowany na Morzu Śródziemnym. Stamtąd zostaniemy przetransportowani za ocena, gdzie każdy otrzyma nową tożsamość i będzie mógł rozpocząć życie od nowa. Poinformowała z nie skrywaną satysfakcją

Zamiast owacji i oklasków odpowiedziało jej ponownie zbiorowe milczenie

- Musicie mi uwierzyć, że nie mamy innego wyjścia. - Zaapelowała ponownie. - Jeżeli ktoś zdecyduje się zostać, zrobi to na własną odpowiedzialność. - Dodała szybko. - Idzie teraz po swoje rodziny i bagaże, łącznicy powiedzą wam, co macie robić. - Poleciła głośno tonem nie znoszącym sprzeciwu

Zebrani

w

budynku

emerytowani

szpiedzy

spojrzeli

po

sobie

i zdezorientowani w milczeniu skierowali się w stronę drzwi prowadzących na zewnątrz. Przemknęło mi przez myśl, że jest to ostatni moment w którym 41mogę coś zrobić. Za parę minut wszyscy wsiądą do śmigłowców i odlecą w nieznane

- Zaczekajcie. - Zawołałem na całe gardło, wysuwając się o krok przed Meg. - To wszystko, to jakaś straszna manipulacja. - Dorzuciłem głośno

Tłum zafalował, zatrzymał się i w milczeniu obrócił w moją stronę

- Zamknij się. - Krzyknęła za moimi plecami Meg. - Nie słuchajcie go, to jeden z tych którzy chcą się nas pozbyć. - Wrzasnęła wysuwając się naprzód

- Jeżeli ktoś chce was wykorzystać i zniszczyć to właśnie ona. Odpowiedziałem głośno wskazując Meg

Na sali zapanował chaos. Stojący poniżej ludzie, zaczęli w końcu głośno dyskutować nad tym, co się dzieje

- Nie słuchajcie go. Idźcie i przygotujcie się do lotu. - Ponownie głośno poleciła Meg, uspokoiwszy gestami rąk zgromadzonych. - On nie jest jednym z nas, przysłano go tutaj po to, żeby zniszczył was i wasze rodziny. Od początku o tym wiedziałam, dlatego właśnie przyjęłam go do siebie. - Zawołała oskarżycielsko

- Zostańcie w azylu, tylko tu jesteście tak naprawdę bezpieczni. Odkrzyknąłem głośno, nie wiedząc co jeszcze mogę powiedzieć, by ich zatrzymać

- Maks zastrzel go. - Poleciła Meg stojącemu za nią kompanowi. Strzelaj. - Pogoniła go widzą, jak się waha

W chwili kiedy Maks wyciągnął broń celując w moją głowę, nie zastanawiając się, wyszarpnąłem wetkniętą za pasek z tyłu spodni spluwę, mierząc wprost w Meg

- Lepiej tego nie rób, bo pożegnasz się ze swoją szefową. - Ostrzegłem cicho. - Pora wyjaśnić sobie parę rzeczy. - Zawołałem głośno trzęsąc się cały z nerwów

- Maks strzelaj. - Ponownie zażądała Meg

- Zaczekaj. - Zawołał stojący trzy kroki dalej Ivanovic. - Niech mówi. -Polecił głosem nie znoszącym sprzeciwu, celując jednocześnie z wyciągniętej nagle broni w głowę Maksa

W ciszy która zapadła w budynku, słychać było tylko odgłos ukrytego w jakimś kącie świerszcza

- Tak to prawda, nie jestem jednym z was. - Przyznałem głośno. - Jestem tylko specjalistą od rozwiązywania trudnych problemów, takich właśnie jak

zabójstwa

członków

rady

przez emerytowanych szpiegów. -

starszych

w

azylu

zamieszkałym

Wyjaśniłem głośno ze złością. - Dwie

z opiekujących się azylem agencji, nie mogąc samodzielnie wyjaśnić interesujących was zabójstw, postanowiły przysłać tutaj kogoś, kto do tej pory nie pracował dla tajnych służb i od środka dokładnie zbada całą sprawę

Ponieważ firma dla której pracuję przyjęła to zlecenie, aby uprawdopodobnić moją legendę wrobiono mnie w zabójstwo jakiegoś azjatyckiego agenta. Dopóki nie wyjaśnię, kto zabił waszych przyjaciół, nie mogę bezpiecznie opuścić tego miejsca. Nie będąc więc szpiegiem, znalazłem się w tej samej co wy sytuacji. Bez owijania w bawełnę, opisałem w skrócie kim jestem i jakie mam zadanie

- Przyznał się. - Krzyknęła Meg. - Mamy mało czasu, śmigłowce są już blisko. - Ponagliła milczący tłum poniżej. - Maks zastrzel go. - Zażądała ponownie

- Ani się waż. - Warknął Ivanovic. - Mów dalej. - Polecił krótko, spoglądając na mnie

- Już fakt, że przysłano mnie tutaj, żebym znalazł mordercę, zaprzecza słowom waszej przewodniczącej. - Stwierdziłem szybko. - Tworzycie tak zamkniętą społeczność, że tylko od środka można ustalić, kto jest zdrajcą. Przez salę przeleciał pomruk akceptacji. - Z tego co się tutaj dzieje wnioskuję, że ostatnie zabójstwa nie miały na celu wyeliminowanie członków rady starszych ale miały zachęcić was do dzisiejszego wyjazdu. Przypuszczam, że ci którzy zginęli nie do końca zgadzali się z planami Meg. - Zaśmiałem się kpiąco. - Od samego początku zdziwił mnie fakt, że wasza szefowa przeżyła 43zorganizowany na nią zamach. Jak na fachowca, który dwukrotnie zabił bez pozostawienia jakiegokolwiek śladu, taka fuszerka jest wręcz nie do pomyślenia. - Zawołałem. - Wiemy więc dlaczego zginęli wasi przyjaciele

Musimy teraz tylko wyjaśnić, kto jest sprawcą tych zabójstw oraz co czeka tych z was, którzy zdecydują się wsiąść do nadlatujących, jak właśnie słyszymy śmigłowców. - Odgłos kilkudziesięciu zbliżających się do doliny helikopterów był coraz wyraźniejszy. - Może zacznę od drugiej kwestii. W ostatnich dniach umożliwiono mi wgląd do bazy zawierającej informacje o wszystkich tu obecnych. Dla kogo wcześniej pracowaliście, czym zajmujecie się obecnie oraz gdzie byliście podczas ostatnich zabójstw. Z tych informacji wynika jasno, że tylko jedna osoba współpracowała kiedyś z tajnymi służbami z za oceanu

To ty Meg. - Spojrzałem jej prostu w oczy. - Pozostałych dwustu osiemdziesięciu dwóch agentów pracowało tylko na tym kontynencie. Jeżeli ktoś więc może liczyć na nową tożsamość za oceanem i spokojne życie na wolności, to tylko wasza kochana przewodnicząca. Cała reszta, prosto z czekającego na Morzu Śródziemnym lotniskowca, trafi najprawdopodobniej wprost do jakieś tajnej bazy pośrodku pustyni, z której nie wyjdzie na wolność tak długo, aż nie wyśpiewa wszystkiego, co wie o sobie i o tajnych służbach dla których kiedyś pracowała. Z pewnością będzie to trwało bardzo długo

Nasi przyjaciele z za oceanu nie zrezygnują bowiem tak po prostu z okazji, pozwalającej im za jednym zamachem, poznać sekrety wszystkich działających w Europie wywiadów. - Zaśmiałem się ponownie głośno. - Pozostała do wyjaśnienia jeszcze tylko jedna niewiadoma. Kto jest naszym tajemniczym zabójcą. - Przerwałem na chwilę, przypatrując się stojącej na wprost mnie Meg

- Zastanawiałem się nad tym od kilku dni. Próbowałem znaleźć motyw i wytypować tych z was, którzy mieli okazję do wyeliminowania członków rady starszych. Ponieważ motyw poznaliśmy przed kilkunastoma minutami, możemy więc zrezygnować z redukowania liczby podejrzanych, o osoby przebywające w tym czasie na przepustce poza azylem, czy też o te które mają niepodważalnealibi w postaci minimum czterech osób potwierdzających, że w interesującym nas czasie nikogo nie zabiły. Przyjmując założenie, że mordercą jest jedna z osób, które wiedziały o planowanym dzisiaj wyjeździe, śmiało możemy chyba ograniczyć liczbę podejrzanych do ośmiu osób. Dwóch żyjących członków rady oraz sześciu podlegających im łączników. Był bym zapomniał o tobie Maks, jako prawa ręka Meg byłeś chyba również wtajemniczony w jej plany. Dodałem głośno widząc, jak drży mu ręka w której trzyma broń. - Ponieważ zastępujący Meg Marko Ivanovic nie celuje we mnie, przypuszczam, że mogę go skreślić z listy podejrzanych. Sześciu podległych mu łączników, chyba również mogę pominąć. - Spojrzałem pytająco na Ivanovica. Kiedy skinął potakująco głową, spojrzałem na Maksa i stojącą obok Meg. - Zostaliście więc tylko wy dwoje. - Stwierdziłem cicho

- Musieli zginąć. - Zaczepnie odpowiedziała Meg. - Biedni głupcy bardziej cenili istnienie azylu od własnego życia. - Zaśmiała się głośno. - Pora na nas Maks. - Poleciła odwracając się w stronę schodków prowadzących na dół

Tuż nad naszymi głowami rozległ się głośny warkot wiszących nad doliną kilkudziesięciu olbrzymich śmigłowców transportowych. Mierzący w głowę Maksa Ivanovic podszedł do niego i wyciągnął mu broń z ręki. Poddał ją bez słowa stojącemu z tyłu łącznikowi, który jak na komendę, razem z pozostałymi zagrodził drogę chcącej wyjść z budynku Meg. Po kilku długich minutach podczas których w budynku nikt się nie poruszył, odgłos śmigłowców zmienił natężenie, a następnie po kolejnych dwóch minutach znikł w oddali

Stojący na sali emerytowani szpiedzy w milczeniu opuścili budynek. Odgłos samochodów odjeżdżających sprzed kamiennej stodoły wypełnił dolinę

Kiedy razem z Ivanoviciem i towarzyszącymi mu łącznikami wyszedłem dziesięć minut później na zewnątrz, w oddali można już było dostrzec tylko światła ostatnich aut. Podziękowawszy za propozycje podrzucenia do Lądka Zdroju, zarzuciłem plecak na ramię i niespiesznie powędrowałem w kierunku 45widocznych w oddali świateł

Kilka minut później w dolinie pozostała tylko Meg z Maksem. Jak na razie włos im z głowy nie spadł. Przypuszczałem jednak, że nie potrwa to zbyt długo

Dochodziła jedenasta w nocy. Ciesząc się, że sprawa została zakończona, skręciłem w kierunku pobliskich zabudowań.ROZDZIAŁ VIII „NAGRODĄ JEST WOLNOŚĆ”

Obudziłem się o dziewiątej rano w niewielkim pokoiku na poddaszu starej chałupy. Niepewny gdzie jestem rozejrzałem się z ciekawością po zagraconym pomieszczeniu. Dopiero po dłuższej chwili przypomniałem sobie, że właśnie to wspaniałe lokum udało mi się wynająć w środku nocy, proponując zaspanemu właścicielowi podwójną stawkę. Głodny jak wilk umyłem się szybko w łazience na korytarzu i uśmiechając się do siebie, z plecakiem na ramieniu zszedłem ostrożnie wąskimi schodami na dół. Odnalazłszy właściciela domku podziękowałem

za

nocleg

i

biegnącą

w

pobliżu

zabudowań

drogą

powędrowałem w stronę sąsiedniej wioski

Ujrzawszy kilometr dalej niewielką przydrożną knajpkę, nie ociągając się pognałem do środka. Zamówiłem dzbanek kawy z mlekiem oraz olbrzymie składające się z kilku dań śniadanie. Po godzinie czując, że jak zawsze przesadziłem z jedzeniem, zarzuciłem plecak na ramię i ciężko powlokłem się w stronę baru uregulować rachunek

Stojąca za kontuarem około pięćdziesięcioletnia kobieta, spojrzała na mnie z uśmiechem

- Rachunek na kosz firmy Panie Kozak. Mam nadzieję, że smakowało. Zaskoczyła mnie, odmawiając przyjęcia podanej gotówki i zwracając się do mnie po nazwisku

- Dziękuję, śniadanie było wyśmienite. - Zapewniłem szybko

Nie zastanawiając się nad tym skąd mnie zna, pożegnałem się uprzejmie 47obiecując, że kiedyś jeszcze do nich zajrzę, opuściłem gościnną knajpkę

Kika minut później idąc wzdłuż drogi dotarłem do niewielkiego skrzyżowania. Jak na zawołanie z za zakrętu wyłoniła się duża ciężarówka

Pomachałem ręką, a kiedy z piskiem opon przystanęła w pobliżu, bez czekania na dalsze zaproszenie, wpakowałem się na siedzenie obok kierowcy. Dyskutując o pogodzie i miejscowych łowiskach pstrąga, po jakiś dwóch kwadransach dotarliśmy

do granic Lądka Zdroju. Podziękowałem za podrzucenie

i zastanawiając się co robić dalej, powlokłem się spacerkiem w stronę centrum

Zdziwiło mnie, że ludzie którzy kiedyś mijali mnie obojętnie, pozdrawiali mnie teraz wesoło, uśmiechając się od ucha do ucha

Niespiesznie minąłem stylowe budynki należące do uzdrowiska i rezygnując z powrotu do willi w której spędziłem kilka ostatnich dni, podreptałem w stronę rynku. Założyłem, że zadanie którego się podjąłem zostało wykonane. Powinienem więc spokojnie, nie zatrzymywany przez nikogo, opuścić azylu. Ponieważ jednak nie byłem tego pewien, postanowiłem poczekać i sprawdzić co się dalej stanie

Odpowiadając z uśmiechem na uprzejme pozdrowienia mieszkańców i udając, że nie dostrzegam podążających za mną spojrzeń, dotarłem po około dziesięciu minutach do przystanku w pobliżu rynku. Na nadszarpniętej zębem czasu tablicy z rozkładem jazdy, sprawdziłem o której mam autobus do Wrocławia i umościwszy się w miarę wygodnie na drewnianej ławeczce, cierpliwie oczekiwałem na rozwój wypadków

Najbliższe

połączenie

miałem

za

godzinę,

a

następne

dopiero

po szesnastej. Pomimo tego, że chętnie skorzystał bym z pierwszej okazji do wyjazdu z azylu, postanowiłem wytrwać na przystanku do czasu, aż ktoś mi oficjalnie potwierdzi, że mogę się stąd bezpiecznie ulotnić. Może jestem zbyt ostrożny ale zdecydowanie nie mam ochoty na kolejny pościg w wykonaniu azjatów. Zwłaszcza, że ostatnim razem niewiele brakowało, żeby mnie dopadli

Rozkoszując się ładną słoneczną pogodą, okupowałem więc drewnianąławeczkę, obserwując z nudów przejeżdżające w pobliżu samochody

Po zaledwie dwudziestu minutach moja cierpliwość została nagrodzona

Jadący ze Stronia Śląskiego granatowy lexus zwolnił na wysokości przystanku i wjechawszy na chodnik, zaparkował kilka metrów dalej

- Może podrzucić Pana do Wrocławia ? - Zawołał przez otwarte okno Nowak, znany ostatnio jako Mark O`Brien

- Dziękuję ale nie skorzystam, mam autobus. - Odpowiedziałem grzecznie. - Potrzebuję trochę spokoju, a w Pańskim towarzystwie, ktoś znowu może chcieć mnie zabić. - Dodałem z uśmiechem

- O to proszę się nie martwić, wszystko się wyjaśniło. Pańscy przyjaciele z Azji znaleźli właściwego człowieka i bardzo przepraszają za ostatnie nieporozumienie. - Nowak uśmiechnął się jak zawsze wrednie. - No cóż na mnie pora, proszę pozdrowić swoją szefową we Wrocławiu Panie Kozak. - Dorzucił na pożegnanie, zamykając okno. Po chwili jednak otworzył je ponownie. Byłbym zapomniał, niech Pan lepiej nie jedzie przez Złoty Stok, pomimo sporej rekompensaty niezbyt tam Pana lubią. - Skrzywił się w czymś, co jego zdaniem miało

przypominać

uprzejmy

uśmiech,

zasunął

szybę

i

błysnąwszy

kierunkowskazem zniknął za zakrętem

Z ulgą pomyślałem, że przynajmniej tym razem miałem rację. W czasie mojego pobytu w azylu, moi polsko - brytyjscy zleceniodawcy mieli mnie stale na oku i oczywiście nie mogli sobie odmówić tej drobnej przyjemności, jaką było poinformowanie mnie, że zlecone mi zadanie, zostało właśnie zakończone

Na szczęście, uśmiechnąłem się do siebie, przynajmniej pod tym względem, wszystkie służby działają podobnie

Do przyjazdu autobusu jadącego do Wrocławia pozostało jeszcze z pół godziny. Czując, że z nerwów jestem napięty jak struna, przeciągnąłem się jak kot, rozprostowując ręce nad głową. Wstałem z drewnianej ławeczki i rezygnując z czekania na autobus, z plecakiem na ramieniu, podreptałem spacerkiem w stronę wyjazdu z miasta. Pomyślałem, że skoro mogę już 49bezpiecznie opuścić azyl, to równie dobrze mogę zrobić to pieszo. Fakt, że wrócę do Wrocławia trochę później nie stanowił teraz najmniejszego problemu. Ważne było tylko to, że w ogóle mogę tam wrócić

Dziesięć minut później dotarłem do końca Lądka Zdroju. Już miałem minąć mieszczącą się z prawej strony drogi stację benzynową, kiedy nagle usłyszałem, że ktoś mnie woła

- Panie Kozak ! - Stojący obok starego forda fiesty Marko Ivanovic, zamachał ręką w moją stronę. - Jak widzę, już nas Pan opuszcza. - Stwierdził z uśmiechem, podszedłszy bliżej

- Moje zadanie dobiegło końca, czas więc wracać do domu. - Przyznałem z ulgą

- Proszę o nas nie zapominać. Jest Pan przecież jednym z nas. - Dodał poważnie, wyciągając rękę na pożegnanie

- Dziękuję, może kiedyś tu wrócę. - Odpowiedziałem równie poważnie, ściskając mocno podaną mi dłoń

Kiedy dotarł do auta, zasalutowałem mu z uśmiechem w stylu amerykańskiej armii i nie spiesząc się podreptałem w stronę widocznej w pobliżu tablicy oznajmiającej koniec Lądka Zdroju. Po chwili przystanąłem przed znakiem, rozglądając się niepewnie w około. Nie widząc nigdzie ukrytych agentów o skośnych oczach, śmiało przekroczyłem niewidzialną granicę

Kilkadziesiąt metrów dalej usłyszałem nagle odgłos hamującego samochodu.

Czerwony

mercedes

z

piskiem

opon

przystanął

obok.

Przyciemniana szyba od strony pasażera zjechała w dół, a siedząca za

kierownicą

szałowa

blondynka,

towarzysząca

ostatnio

Nowakowi,

z uśmiechem zaprosiła mnie do środka

Takiej propozycji nie mogłem oczywiście odmówić. Otworzyłem drzwi i podniósłszy z siedzenia pasażera leżącą tam gazetę, usiadłem obok

- Muszę Panu podziękować za odnalezienie moich ulubionych klipsów. Zaszczebiotała blond piękność wesoło, wciskając gaz do dechy.Zapiąłem szybko pasy i rozglądając się za miejscem w którym mogę odłożyć trzymaną gazetę, spojrzałem nagle na pierwszą stronę. Duże zdjęcia Meg i Maksa, podpisano grubą trzcionką informującą o podwójnym śmiertelnym wypadku na drodze prowadzącej do Kłodzka

- Proszę nie robić sobie kłopotu. - Odpowiedziałem niepewnie, zastanawiając się co ma na myśli.

51Chriss Ander (K.A.M.) opublikował dotychczas następujące przygody Barona Paula von Rogosch vel Pawła Kozaka: "Złota przesyłka" 2012 r., "Duńczyk" 2013 r., "Azyl" 2013 r.

Ciąg dalszy już wkrótce.

Copyright © by Chriss Ander (K.A.M.) Wrocław 2013